Ja, herzlich willkommen zur vierten Folge vom VUCA Blaster. Wir begrüßen euch, hier ist euer
Riccardo und Manuel und wir haben heute zu Gast den lieben Matthias Fuchs. Genau und wir reden heute
ein bisschen über Führung in Zeiten von VUCA. Ich will euch kurz mal Matthias vorstellen oder warum
wir ihn auch eingeladen haben. Wir kennen uns vom Camp Essen, da habe ich ihn kennengelernt. Ich stand
dann einfach mal neben ihm bei einem Vortrag, wo er glaube ich den Vortragenden ein bisschen
gecoacht hat, dass er gut vorträgt und sind dann einfach ins Gespräch gekommen und haben
gemerkt, da geht was und wir haben vielleicht auch einen gleichen Humor, irgendwie habe ich
gemerkt. Direkt irgendwie Anknüpfungspunkte. Ja, und ich fand das dann eigentlich so ganz
interessant, was er auch so macht. Haben dann bei der E-World, hatten wir einen Stand, hat er uns
gecoacht, dass wir halt auch die Leute proaktiv zugehen müssen. Für meine
Masterarbeit hat er mir ein paar Bücher empfohlen. Für Branding hatte ich so eine
kleine Sektion über Branding. Für mein Startup hatte ich ein kurzes Input, das mir auch so ein
bisschen weitergeholfen hat. Also hatten schon viele Berührungspunkte. Hat auch ein
Buch schon rausgebracht, heißt Leitgedanken für Leitwölfe, das er gerade hier in die Kamera
zeigt für die Hörer. Und ja, ich finde es immer interessant, verfolge immer ein
bisschen, was er macht. Und ich glaube auch für Führungskräfte kennt er sich
relativ gut aus. Er hat noch so ein paar Interviews, die er mir noch verheimlicht,
gemacht mit Führungskräften. Und ja, was ich immer so ein bisschen sage, dass er
ein bisschen polarisierend manchmal ist und kontrovers, aber für die kognitive
Diversität ist das ja manchmal auch gar nicht schlecht, dass man mal auch andere
Gedanken hört, anstatt das übliche Blabla. Genau, dann würde ich sagen, dass er sich
noch mal, oder Matthias, kann man ja auch direkt dann ansprechen, sich noch mal kurz
selber vorstellt und dann würden wir ein bisschen diskutieren. Ja, wir machen hier
so einen fröhlichen Plausch am Sonntag. Es ist Nikolaus. Ich hoffe, die Route oder das
Geschenk im Stiefel hat Spaß gemacht heute. Mein Name ist Matthias Fuchs. Ich bin
Strategieberater, Lehrbeauftragter an der Hochschule für Key Leaderships,
Qualifications, Honoradozent und Autor. Ja, genau. Manuel hat das ja schon erwähnt.
Ich danke, dass ich hier sein darf. Ich freue mich total. Ich liebe Podcasts.
Ganz kurze Vorstellung. Ich hatte jetzt gedacht, dass du da mehr ausrutscht, aber umso besser.
Ich mache das immer so an die Hörer oder den Hörerinnen oder die Hörenden, wie man so
schön zusammenfasst heute. Gender-konform. Ich mache es immer sehr gerne, dass man mich
im Podcast kennenlernt und das so richtig, dass das wirklich was bringt. Weil am Anfang
kann ich jetzt erzählen, wie toll ich bin und was ich alles Tolles gemacht habe und dass
ich 20 Jahre mich mit dem Thema Neurowissenschaften beschäftige und Marketing und Führung und wie
man als junge Führungskraft durchstartet und den ganzen Heckmeck. Aber das bringt euch nichts,
wenn ich euch das erzähle. Ich will euch das beweisen.
Das ist gut. Dann würde ich die Einstiegsfrage für heute ist, was ist VUCA für dich? Ist
das etwas Gefährliches? Oder denkst du, okay, da ist was Tolles? Oder was hast du mit diesem
Begriff VUCA? Was löst das bei dir aus?
Ich springe mal von VUCA direkt auf Change Management. Change Management ist so der Geist,
der durch die Hallen halt, wenn man durch ein Unternehmen geht. Es ist Change.
Ja, genau. Jeder Tag ist Change. Man wird morgens wach und eigentlich hat man dann die Chance,
sein Leben neu in die Hand zu nehmen. Also heute ist Nikolaus und dementsprechend könnt
ihr euch jetzt einen langen Bart wachsen lassen an die Männer und die Frauen können was anderes
machen. Aber es geht halt darum, dass das Leben die ganze Zeit Veränderung ist und VUCA ist
einfach nur ein neues Kunstwort, um das deutlich zu machen. Das ist meine Erklärung. Ich antworte
jetzt nicht immer so kurz. Ich kann auch ein paar Geschichten erzählen. Also so ist es nicht.
Und dementsprechend flächte ich mal direkt eine ein. Ich habe mal für einen Konzern gearbeitet,
nenne mal keinen Namen. Und da war das so, dass die Führungskräfte größtenteils aus der
Armee rekrutiert wurden. Und da sind wir direkt bei einem spannenden Thema. Die Worte, die wir im
Unternehmenskontext benutzen, sind sehr militärisch geprägt. Wenn du, lieber Hörer,
lieber Hörende, darauf mal achtest, wie viele militärische Begriffe wir eigentlich in
unseren Sprachgebrauch einfließen lassen, müsstest du eigentlich in die Ecke kotzen. Weil dann merkst
du nämlich auch, was Unternehmen mit dir im Kopf anstellen, wenn du das zulässt. Und da sind wir
wieder bei VUCA. Ich glaube, dass dieses ganze Militärische im Unternehmen einfach nichts zu suchen hat
und die Arbeitnebensinn, also sprich die Leute, die ins Unternehmen gehen und da ihren Sinn inhalieren
und eingeben und reinspielen wollen, die wollen nicht militärisch geführt werden. Das ist für mich auch VUCA.
Das heißt, dieses klassische, hierarchische, das ja ein bisschen auch militärisch vielleicht geprägt ist,
ist veraltet? Oder siehst du da noch als Führungskraft, meinst du, dass es jemanden braucht,
der vielleicht Entscheidungen trifft? Oder wie siehst du die Führungsrolle heutzutage in dieser VUCA Welt?
Ja, das ist eine sehr schöne Frage. Darauf bin ich natürlich exzellent vorbereitet. Ich fange mal so an.
Führung ist generell mit dem Begriff dienen verbunden. Also wenn ich mit meinen Masterranten spreche und wir
über Führung sprechen, dann ist das Erste, was ich in der Vorlesung tue, denen erstmal die Begriffe für
Führung zurecht zurückkönnen. Wer führen will, muss dienen lernen. Ich wiederhole das noch mal. Wer
führen will, muss dienen lernen. Die meisten denken, die fangen an, kriegen einen Orden an die Brust
geheftet und dann dürfen sie führen und können das auch. Das ist absoluter Schwachsinn. Das ist ein
ganz wichtiger Punkt, dass du das erstmal, ich duze dich jetzt einfach, liebe Hörende, dass du das aus deinem Kopf
raushämmerst. Und zwar richtig, jetzt raus damit. Führung ist ein dienender Aspekt. Du willst deinen Sinn,
deiner Mitarbeiter, der Menschen, die dir folgen sollen, den willst du aktivieren. Und das schaffst du
nicht, indem du sagst, aktiviere jetzt deinen Sinn im Leben. Das ist schwierig, aber genau das wäre der Weg.
Wenn du also führen willst, musst du erstmal aktivieren, dass die das wollen. Und das
schaffst du auf mehreren Ebenen. Da können wir später nochmal darauf einsteigen. Da habe ich ein paar
kontroverse Ansätze, die nicht jeder mitgeht, aber die funktionieren und du wirst merken, dass du jeden
Tag mehr und mehr diese Realität fühlst und besser motivierter aus dem Bett kommst. Zurück zur Führung,
um die Frage konkreter zu ziehen. Wir brauchen Hierarchien in Unternehmen. Aber, und das ist ganz,
ganz, ganz wichtig. Wir brauchen Hierarchien, wo alle sich einbringen wollen und dürfen. Und das ist
der Unterschied. Im Militär, ich war bei der Bundeswehr, ich war im Grundwehrdienst, war es so,
dass mein Gehirn in diesen elf Monaten ganz leicht angegriffen wurde. Und zwar nicht von außen,
sondern von innen. Ich bin verdummt. Ich will jetzt nichts gegen die Bundeswehr sagen und nichts gegen
militärische Strukturen. Da kann man sich drin wohlfühlen. Und es ist auch etwas, wo man
Disziplin lernt. Also ich weiß jetzt wunderbar, wie man Hemden faltet und wie man zwischen den
Platten irgendwelche mit einem Taschenmesser, weil man den Bunsenbrenner nicht nehmen will,
irgendwelche Pflänzchen wegkratzt als Arbeitsbeschaffungsmaßnahme. Das nennt sich
beim Bund DUMMFICK. Und DUMMFICK ist genau das, was so viele Führungskräfte machen. Du gehst zu
deiner Stelle. Du gehst in dein Büro. Du gehst in dein Headquarter. Da sind wir wieder bei
militärischen Begriffen. Da bleiben wir heute mal bei, dass die aus dem Kopf raus müssen. Deswegen
denkt euch mal ein anderes Wort aus. Also geht natürlich auch an die Unternehmen. Diese militärischen
Strukturen funktionieren nicht mehr. Es geht darum, dass du anfängst, ins Unternehmen zu wollen. Und wenn
das Unternehmen das nicht hinkriegt, dann such dir bitte ein anderes. Und wenn dieses Unternehmen das
nicht hinkriegt, dann ist es selbst dafür verantwortlich. Und dann trägt es auch die
Konsequenzen. Ist das für dich dann, also bei mir klang es jetzt so ein bisschen durch die
Führungskraft, ist Teil des Teams. Also nichts Besseres oder Tolleres. Und ist eher wie ein
Coach. Das wären so. Oder wie siehst du das? Ganz wichtig, liebe Hörenden, die Rollenaufteilung ist ganz, ganz wesentlich.
Du bist als Führungs-, also gehen wir in die systemische Situation mal ein bisschen mehr rein,
für die, die das kennen und können, Luhmann und Co. Es geht darum, dass du immer dein
Rollenverständnis mitbringst im Unternehmen. Wenn du eine Führungskraft bist, bist du nicht Teil des
Teams. Wenn du eine Führungskraft bist, leitest du das Team. Das kann sein, dass du sehr auf der
Du-Ebene bist. Das kann sein, dass du deine Ziele mit dem Team definierst. Das kann sein, dass du
Intelligenz nutzt, wobei ich das auch schwachsinnig finde. Es geht halt darum, Entscheidungen werden
meist von Führungskräften der Vergangenheit getroffen. Ich finde das immer noch sehr wichtig,
dass Entscheidungen getroffen werden und die dann kommuniziert werden und dann umgesetzt. Nur der
Punkt ist, dass diese Entscheidungen vom Team, von den Mitgliedern getragen werden müssen. Und da sind
wir wieder bei dienender Führung. Und situativer Führung, weil jeder muss anders geführt werden. Es gibt
Menschen, die einfach Schmerz und Freude als Führungsprinzipien benötigen. Und da steige ich
mal tiefer in den Schmerz ein. Und das ist das, was ich am Anfang als kontrovers angesehen habe. Die
meisten Hörenden brauchen Schmerz, um sich zu motivieren. So, das wirst du mir jetzt erstmal
nicht glauben, deswegen quatsche ich da mal so drüber. Es ist aber so, wenn du dich mal hinterfragst,
wie oft du MUST benutzt an deinem Tag, dann mach das jetzt mal und denk mal darüber nach, wie oft du
das Wort MUST benutzt. Und zwar im Kontext, dass du dich zu irgendwas bewegst, was du eigentlich
gar nicht willst. Das wollte ich mir mal abgewöhnen. Habe ich eine Zeit lang auch, dass man halt immer
sagt, nee, ich will anstatt ich muss. Und dann ist das auch ganz anders. Aber nur so am Rande.
Ich gehe mal mit am Rande. Solange du auf Schmerz motiviert bist, auf Angst, auf Jobverlust,
auf ich bin nicht gut genug, mein Selbstwert ist zu niedrig, ich nehme das Geld, was ich
kriegen kann und verhandle nicht, weil ich kann es halt nicht. Ist das in Ordnung? Aber das musst du
erstmal akzeptieren, weil die meisten sind nicht auf Freude, auf Will, auf Zukunft gepolt. Ich weiß,
ich mache jetzt ein bisschen nachdenklich, aber das ist ja auch eine Art und Aufgabe eines Podcasts,
einfach mal Kontroversen aufzuwerfen und zu sagen, bin ich so schmerzmotiviert, wie jeder das da gerade
sagt, ja bist du. Und das musst du dir mal klar machen. Und als Führungskraft musst du dir auch
klar machen, dass du Schmerzmotivation in deinem Portfolio haben musst. Du darfst nicht nur auf
Freude führen. Du kannst nicht nur mit Sinn und mit Vision und tralala. Das klappt nicht. Nur die
Mischung, das ist die Kunst. Das macht einen Leitwolf aus, bis du nämlich weißt, wie du führst und wen du wie führst.
Kurze Frage. Als du vorhin das Beispiel mit der Bundeswehr angeführt hast, hast du nicht
eigentlich genau das dann kritisiert, dass man von dem Obersten quasi die Befehle entgegenbekommen hat,
die man dann einfach ja stupide ausgeführt hat. Du hast ja auch gesagt, dein Gehirn wurde innerlich
angegriffen. Also da kam für mich so der Punkt drüber, dass du dann doch eher in Richtung Selbstmanagement
gehst, dass die Geführten quasi in ihren Kompetenzen vielleicht ausgebildet werden, damit sie selber
ihr Gehirn dann quasi wieder benutzen und dementsprechend nicht angegriffen werden. Und ja,
jetzt hast du wiederum gesagt, dass du doch dann geführt wirst. Also den Punkt habe ich jetzt nicht
ganz so verstanden. Meine These ist ja sehr einfach. Wir brauchen erst ein neues Denken, dann entsteht eine
neue Zukunft und dann entsteht erst eine neue Führung. Du kannst das Pferd in dem Falle nicht
von hinten aufsatteln. Es geht darum, bei hierarchischen Strukturen, und ich nehme jetzt einfach mal die
Armee als Beispiel, es ist so, einer trifft die Entscheidung, alle müssen folgen, ob die wollen
oder nicht. Dafür haben sie Grünzeug an, dafür haben sie eine Uniform an, dafür geben sie ihr
Hirn ab. Wenn das im Unternehmen, und das war in der Vergangenheit so, so läuft, dann fühlst du dich zwar als Teil
aber du bist kein Teil, du hast kein Teil, du bist nicht dabei, sondern du wirst halt geführt und gehst
abends nach Hause und versuchst dir dann irgendwie Luft zu verschaffen, oder versuchst dann dein Leben
irgendwie zu strukturieren und dem einen Sinn zu geben. Hallo, im Unternehmen ist es so wichtig, dass
Adrenalin, Serotonin, Dopamin ausgeschüttet wird, dass du morgens im Bett liegst und sagst,
geil, ich darf arbeiten gehen. Nicht nur, geil, ich verdiene Geld und ich verdiene vielleicht mehr,
als ich jetzt beim Pizzabrötchen backen verdienen würde oder beim Ausliefern von irgendwelchen
Nahrungsmitteln, sondern es geht halt darum, dass du dahin gehst und sagst, ey, das ist sinnvoll,
was ich hier mache. Das macht mir Spaß. Und wenn dann die Führungskraft das auch noch hinkriegt,
das zu aktivieren in dir. Und da braucht sie Schmerz und Freude, weil du bist nicht immer
motiviert. Aber du willst doch immer die Leistung bringen. Und wenn du sie bringst, dann ist es so,
dass diese Leistung, diese Energiequelle so genutzt wird, dass du abends nach Hause gehst und sagst,
geiler Tag, ich habe was bewirkt. Das war was. Das hat mir Spaß gemacht. Und da sind wir vielleicht
beim nächsten Thema. Führung hängt ganz dicht an der Unternehmenskultur. Wenn diese funktioniert,
wenn diese so ist, dass du dich da zu Hause fühlst. Bei Frauen ist es ganz, ganz klar so,
die suchen eine zweite Familie. Bei Männern ist es eher das Leistungsgetriebene. Ich pauschalisiere
jetzt bewusst. Mir geht es nicht um den Anteil Frau und Mann. Der ist in jedem da. Es geht darum,
welcher ist aktiv. Also lieber Ricardo, lieber Manuel, es kann sein, dass ihr viel weiblicher seid,
als ihr im körperlichen Sinne nach außen seid. Und bei Frauen ist es genau das Gleiche. Also,
wenn ich von Frau und Mann rede, dann geht es immer um die Anteile in dir, die aktiviert sind. Bei mir ist
es so, dass ich sehr viele weibliche Anteile habe. Ich koche gerne und solche Sachen, die man eigentlich
der Frau zuordnet. Oder ich bin gerne Gastgeber, wenn man bei mir zu Besuch ist, dann wird man wirklich
bemuttert, im wahrsten Sinne des Wortes. Und das ist genau der Punkt, wo viele Leute anecken. Nämlich
dieses Thema zu behandeln, zu sagen, wir brauchen einen Motivator im Unternehmen, aber die innere
Motivationshaltung, die intrinsische Motivation, die muss doch gegeben sein. Sonst kündige doch bitte.
Gründe ein Unternehmen, baue es selber auf, wenn du den Mut hast. Aber da sind wir beim nächsten Punkt.
Mut und Wut ist nicht hochgejagt. Das heißt, wenn ein Unternehmen was ändern will, Change machen will,
müssen sie dann die Unternehmenskultur als erstes natürlich irgendwie versuchen zu verbessern,
damit dann die Führungskräfte dem nachziehen. Die müssen natürlich dann wahrscheinlich auch
erst mal gecoacht werden. Oder wie würdest du dir, wie könnte ein Unternehmen darauf reagieren
und sagen, okay, ich will was verändern, ich will schneller an den Markt gehen vielleicht,
ich will schneller reagieren können auf andere Situationen, wie das jetzt aktuell in dieser
neuen Welt in Anführungszeichen ist. Was müsste das Unternehmen oder vielleicht die Führungskräfte
machen oder was können die machen? Man sagt ja so schön, der Fisch fängt immer
am Kopf an zu stinken. Das ist zwar nicht richtig, aber es versinnbildlicht total, was in Unternehmen
gerade passiert. Ich gehe noch mal auf die militärischen Strukturen zurück. Das war
früher so, dass man sich diese Führungskräfte geholt hat, die dann diese Entscheidungen für
andere treffen konnten. Das will aber keiner mehr. Ich sage immer, Facebook hat das Führungsverhalten
verändert oder anders gesagt, das Leben der Unternehmer versaut. Durch Daumen hoch, dadurch,
dass alles bewertet wird. Es ist so, dass Mitarbeitende zu Mitdenkenden, Mithandelnden und
Mitführenden werden. Und das ist genau der Unterschied. Ich möchte nicht morgens aufstehen, zehn Stunden
meiner Arbeitszeit irgendwie verplempern, wobei das auch ganz viele tun. Da sind wir vielleicht beim
Thema Burnout, Borout. Aber es geht halt darum, dass ich aufstehe und sage, ich bin sinnvoll. Ich
verdiene da nicht nur Geld. Ich wiederhole mich da an der Stelle. Der wichtigste Aspekt ist folgender. Wenn
eine Unternehmenskultur nicht zu dem Mitdenkenden, Mithandelnden und Mitfühlenden oder Führenden passt,
dann wirst du als Unternehmen sehr, sehr alleine sein in der Zukunft. Denn ein Unternehmen muss sich wie,
als würdest du in die Disco gehen, aufhübschen. Also bedeutet, du musst dich rausputzen, sonst kommst
am Türsteher gar nicht vorbei. Und wenn du da nicht nett und lieb bist und dein Selbstbewusstsein
darstellst, dann kommst du nicht rein. Ich nehme jetzt einfach mal Konuno als Beispiel. Ich denke,
das ist jedem Begriff. Für mich ist das die Klagemauer, die eigentlich in Jerusalem stehen
sollte für Mitarbeitende, die ihr Unternehmen hassen. Oder die ein Unternehmen kennengelernt
haben, was denen überhaupt nicht passt. Und warum könnte man denn es nicht anders sehen? Man könnte
das doch komplett drehen. Und als Unternehmen sagen, okay, diese Klagemauer wird eine Dankesmauer.
Meine Mitarbeitenden Kräfte, die bedanken sich bei Kululu dafür, dass sie bei mir arbeiten
dürfen. Und das schaffst du nur, wenn du das Konzert so machst, dass die Leute hingehen
wollen. Stell dich mal vor, da ist jemand, der mag so Hip-Hop und Rap und diese ganze Nummer.
Und da ist ein Alligator-Konzert zum Beispiel. Oder da ist ein Contra-K-Konzert oder Flair
oder Sido oder was auch immer.
Oder Apache.
Oder Apache 208 oder so. Ja, genau. Autotune Galore. Und auf der anderen Seite hast du ein
Metal-Konzert. So richtig, so hier Rammstein und Kollegen. Die einen werden zu diesem Konzert
wahrscheinlich nicht gehen und die anderen werden zu dem anderen Konzert nicht gehen.
Ja, aber was ist mit den Unternehmen? Wieso bist du 1-Live-Unternehmen? Verstehst
du mich? Ich rede jetzt mit dir, Unternehmen. Wieso bist du 1-Live? Da läuft alles. Da
kannst du jeden mit abholen. Das ist nicht das Unternehmen, was am Markt brillant ist, was
am Markt sich wirklich behauptet in der Zukunft. Du musst ein Unternehmen sein, was weiß, wofür
es steht und weiß, wogegen es steht. Und dann kriegst du die richtigen Leute auf dein Konzert.
Dann wirst du berühmt. Dann wirst du die Umsätze machen, die du brauchst. Dann
kriegst du es hin, Mitarbeiter aus dem Bett hoch zu motivieren, die Serotonin, Dopamin und
diese ganzen Botenstoffe ausschütten für dein Unternehmen. Und abends nach Hause gehen
und sagen, wir, wir haben das gerockt. Geile Scheiße. Und nicht diese Thematik wie, ja, war
ganz gut. Und wie war es heute? Ja, muss, ne? Ganz okay. Was für ein Scheiß. Erschieß
dich, spring von der Brücke. Das kann doch nicht sein. Ey, überleg mal. Du hast auf
diesem Planeten 60 bis 100 Jahre, so ungefähr, im Arbeitsleben. Je nachdem, wie alt du wirst.
Willst du das? Jetzt zurück zum Unternehmen. Willst du das?
Also sprichst du quasi an, dass ein Unternehmen Commitment in den Mitarbeitern erzeugen sollte,
damit die Mitarbeiter eine Identität zum Unternehmen entwickeln. Du sprichst mir aus der
Seele. Ich verprache das nur so, dass das richtig sitzt. Also die Hörenden, die das hören,
die werden sich fragen, bin ich hier richtig? Habe ich den Mut? Habe ich die Wut, was zu
verändern? Und da sind wir wieder beim Anfang des Podcasts. Die Wut ist das Entscheidende für
jemanden, der aus der Muss-Situation kommt, aus der Angst, aus der Situation heraus, ich könnte
alles verlieren, der sicherheitsorientierte Denkende. Die meisten sind nicht wütend
genug. Und zwar auf sich selbst. Dass sie das erdulden. Dass sie das ertragen. Dass
sie jeden Tag hingehen, sich da hinschleppen und ihre Scheiße abziehen. Jetzt mal ganz
Klartext. Real Talk, wie man so schön sagt. Weil wir sprechen ja auch mit jungen Leuten
hier, die so um die 20 sind. So, ich sag mal, ein bisschen jünger als wir jetzt. Die fangen
gerade in einem Unternehmen an und denken, ey, ich verändere hier alles. Und dann kommen
die Blockaden. Und dann haben die irgendwann keinen Bock mehr. Und das haben die sehr schnell.
Und dann kommen so Surrogate. Dann kommen so Dinge rein wie, ach, das ist ganz okay. Ich
verdiene hier mein Geld. Aber am Wochenende, da lebe ich mein Leben. Da gehe ich in die Disco.
Da haue ich Geld auf den Kopf. Da kommen meine Hobbys. Da fange ich an zu stricken. Da springe
ich Fallschirm. Da gehe ich jagen. Keine Ahnung. Da holen die sich alles, was sie in der Woche
nicht kriegen. Seid ihr bescheuert? 40 Stunden. Oder in der Rente dann erst. Ja, überleg
doch mal. Das ist alles kognitive Dissonanz, Verdrängung. Danke. Kognitive Dissonanz ist
das Zauberwort. Kannst du das mal bitte erklären für den Hörenden, die Hörende? Ja, jetzt
ein bisschen wissenschaftlich ausgerückt. Ja, der Mensch strebt an, in seinem kognitiven
System ein Gleichgewicht zu haben. Das heißt, dass die Kognitionen zueinander passen und
wenn da Widersprüche auftauchen zwischen den Kognitionen, dann fängt der Mensch an, eine
Dissonanz zu entwickeln und versucht, diese zu reduzieren, indem er andere Kognitionen
hinzufügt, um diese Diskrepanz zwischen den zwei vorher bestehenden oder bestandenen
Kognitionen zu reduzieren und zu vermeiden. Super. Du hast wie mein logisches Gehirn
gesprochen. Das ist genau das. Ich erkläre es mal mit einer Geschichte. Wer ist im Fitnessstudio?
Mal Hände hoch hier im Land. Ja, geht ja aktuell nicht. Gut. Ich bin im Fitnessstudio, bin gerade
dabei zu kündigen, weil ich diese kognitive Dissonanz mal eine Zeit lang hatte und die hat
fast jeder. Du gehst ins Fitnessstudio, weil du angemeldet bist, bist du im Fitnessstudio.
Beispiel. Du triffst jemanden auf der Straße und sagst, na, was lange ich mir im Fitnessstudio?
Ja, ja. Und da kommen irgendwelche Gründe. Irgendwas, keine Ahnung, Haus, Kamster,
tot, Frau ist fremdgegangen oder sowas. Ja, also richtig wichtige Sachen. Oder aber richtig
unwichtige Sachen und du nimmst die einfach an und sagst, ja, ist okay. Dadurch, dass du
aber im Fitnessstudio angemeldet bist, bist du im Fitnessstudio und du hast das gute Gefühl,
was für dich zu tun. Du tust es aber nicht. Und wenn dich einer darauf anspricht, dann kommen
Gründe als Erklärung, dass du nicht hingehst, dass du dir selbst erklären kannst. Dein Leitwolf
mit D geschrieben, dass der Leitwolf, den hat jeder in uns. Und dieser Leitwolf erzählt
dir so gute Geschichten. Über Jahre hat er das hingekriegt, dir so gute Geschichten zu
erzählen, dass du nicht mehr wütend wirst. Das ist so wie in Herrn der Ringe, wo der eine
ins Ohr quatscht und der König so mit Spinnenweben voll ist. Kennst du die Story? Weißt du Bescheid
das Bild? Kennst du. Und auf der anderen Seite hast du den Leitwolf, der hat den
Mut. Der hat die Power. Der ist aber ganz klein geworden. Der ist die ganze Zeit in die
Ecke gestellt worden, wie so ein dämliches Kind. Und dieses dämliche Kind ist auch
jünger als der Leitwolf, weil die Gesellschaft, deine Eltern, die Medien, bla bla bla bla bla.
Ich will jetzt hier nicht bashen. Es geht darum, dass der Leitwolf gelernt hat, dir so
gute Geschichten zu erzählen, dass du sie glaubst. Und weil du sie glaubst, änderst
du nichts. Und weil du den Mut nicht entwickelst, ist dein Wutfaktor
noch nicht stark genug, um ein Unternehmen zu gründen, um deinem
Vorgesetzten mal zu sagen, hey, ich glaube, ich darf hier mehr verdienen. Wäre
vielleicht ein Ansatz. Wenn man dann noch Beweise liefert und dann den Glauben in
sich zulässt und der Leitwolf mit Leitfeuer die Zielrichtung übernimmt, das
Ganze ausformt und nicht mehr so scheiß Geschichten zulässt, das wäre auch eine
gute Sache. Wie viele Unternehmen, und da meine ich dich Manuel, sind darauf heiß, dass
Entrepreneurship im Unternehmen passiert. Aber... Aber Blocken ist auf der anderen
Seite. Genau, und das ist genau der Punkt. Das ist ja auch ein bisschen komisch. Alle
wollen es, aber schaffen die Strukturen nicht und wollen es dann eigentlich dann
irgendwie doch nicht. Wut und Mut. Jetzt kommt der Faktor. Willst du durch die
Blockade durch oder erzählst du dir Geschichten und Gründe und gehst in die
kognitiven Besondens? Das ist deine Entscheidung. Ist ja bald Weihnachten, also
egal wann du es hörst, aber jetzt gerade ist ja Weihnachten. Du kannst es auch
aufs Wochenende legen, dann ist für dich dann Weihnachten. Kann ja auch im Sommer
gehört werden. Deswegen ist dann Weihnachten. Und wenn du dann in dich gehst und deine
kognitiven Dissonanzen mal betrachtest, aus einer anderen Perspektive, das gönne ich
dir, dass du das mal tust, dann darfst du weinen. Du darfst in deinen Schmerz
tauchen. Du darfst mal hinterfragen, ob das alles so sinnvoll ist. Und wenn du das
dann tust, dann wird Mut wach. Dann wird dein Leitwolf wach, der das Feuer
einfacht. Und dann gehst du durch Wände. Und das ist genau das, was du dann tust.
Du wirst im Unternehmen gründen. Oder du wirst extern gründen. Oder du wirst dich
einfach mit der Situation, wie sie ist, abfinden. Und dann gehst du deinen Weg als
Führungskraft im Unternehmen. Es geht doch darum, wir brauchen Führungskräfte. Die
Wirtschaft braucht Menschen wie dich, die was vorantreiben, die Ideen haben.
Und die sich nicht abhalten lassen von irgendwelchen Menschen, die in der alten
Welt leben. Und diese alte Welt heißt, links, zwei, drei, vier, links, zwei, drei,
vier, Gewehr um. Das möchte doch niemand. Morgens wach werden, um 5 Uhr auf der, ja, im
Flur stehen, Kinn hoch, hast du dich rasiert? Nee, dann musst du dich rasieren
gehen und die anderen machen Liegestütze. Wie gesagt, mir geht es darum, da wird Disziplin,
weitergeschaffen. Ich war auch da, aber ehrlich, das war nicht mein Ding. Mein
Hirn hat sich komplett aufgelöst zu dieser Zeit. Ich musste es mühsam wieder
reaktivieren. Neues Denken, neue Zukunft, neue Führung. Was machst du den ganzen Tag?
Jetzt an die Unternehmer gerichtet. Was machst du den ganzen Tag? Du kriegst die
volle Energie deiner Mitarbeiter nicht gefördert, wenn du nicht selber brennst,
wenn du nicht selber dieses Feuer in dir entfacht, wenn du nicht selber die
kognitive Dissonanz verlässt. Man erzählt doch keinen Scheiß. Nur weil du Erfolg in
der Vergangenheit hattest, heißt das nicht, dass du morgen noch Erfolg hast. Das ist
das, was VUCA ausmacht. Das ist das, was Corona bewiesen hat. Wer kein digitales
Geschäftsmodell hat, und da spreche ich jetzt zu mir selber, ich hatte das vorher
auch nicht. Ich baue jetzt gerade digitale Lernprodukte in dieser Welt von
Leitwolf, du bist der Leitwolf, Führung und so weiter. Weil es geht nicht anders. Wir hängen
alle zu Hause auf den Arsch, gehen nicht ins Fitnessstudio, haben die Karte in der
Tasche und machen nichts. Das kann doch so nicht weitergehen. Du, liebe Hörende, du
musst was verändern. Du musst wütender werden, und zwar auf dich selbst. Fang an,
Weihnachten zu machen. Fang an, zu sinnieren. Fang an, dich zu hinterfragen. Wir
reden die ganze Zeit über Führung, ihr beiden. Selbstführung heißt, dass du dir
selbst sagst, wem dienst du eigentlich? Dienst du deinem Leitwolf? Gründe? Nein,
das kann ich nicht. Nein, das schaffe ich nicht. Nein, da bin ich noch zu jung für. Nein,
da bin ich zu alt für. Nein, nein, nein, nein, nein, nein. Die List ist ewig lang. Und auf
der anderen Seite steht Ja. Da steht nur ein Wort. Alles, was dir jetzt durch den Kopf
schießt. Was wäre, wenn du Ja denken würdest? Ist denn dieser Leitwolf mit D für dich dann
eher sowas wie ein innerer Schweinehund, aber eigentlich ein bisschen mehr? Oder
wird es das gleichsetzen? Wir haben auf der einen Seite den Leitwolf mit T. Der
hat das Leitfeuer, der hat den Mut, der hat die Kraft, der hat den Willen und so
weiter. Der ist unterentwickelt bei den meisten. Und auf der anderen Seite haben
wir den Leitwolf. Du weißt schon, ich mache das jetzt nur, damit wir, weil wir haben kein
Bild, deswegen. Du kennst ihn. Und es ist nicht der Schweinehund. Der ist viel mehr. Der hat
den quasi gefressen. Der Leitwolf ist so stark, dass er dein Leben führt. Der Leitwolf
mit D führt dein Leben. Und die, die es nicht mehr so lassen und es erlauben, dass die Führung
von jemandem ausgeführt wird, der eigentlich nur deine Bequemlichkeit fordert und deine Resistenz
und deinen Mitläufer sein. Das ist, glaube ich, der Aspekt, der den Schweinehund übertrifft.
Der Schweinehund wird ja immer beschrieben als, das ist so ein süßes, kleines Ding. Mein
Leitwolf ist auch süß und klein, aber der macht ganz fiese Sachen. Nämlich, der erzählt
dir, dass alles okay ist. Der sagt dir, ist doch in Ordnung. Ja, meine Führungskraft ist
ein Arsch, aber ich verdiene genug Geld. Ja, ich komme hier im Unternehmen nicht weiter,
aber es ist zehn Minuten von meinem Haus entfernt. Oh, man kann da bequem mit dem Fahrrad
hinfahren. Ja, Weiterentwicklung? Nö, das würde zu viel Zeit kosten. Achso, ich bin
verheiratet. Ja, nee, deswegen kann ich das nicht. Ach, das Unternehmen hat mich jetzt
gerade wieder degradiert, auf eine andere Stelle verschoben und mir in Orden angeheftet.
Und ich komme hier immer noch nicht weiter. Wisst ihr, was ich meine? Ich hatte gerade
eine Mandantin, eine von vielen, und die hat sich seit über fünf Jahren damit
gequält, endlich die Entscheidung zu treffen, obwohl die schon entschieden war, das
Unternehmen ihrer Eltern in der Zukunft zu übernehmen. Schönen Gruß übrigens. Und
das ist, das ist genau das. Die Entscheidung ist eigentlich schon getroffen, aber ich habe
die Gründeliste. Der Leidfolfer zählt dir. Nein, deswegen. Ich bin eine Frau. Ja, das ist
ein Hauptgrund. Ehrlich, an alle Frauen da draußen. Ihr seid bescheuert. Es geht doch
nicht ums Geschlecht. Hör dir den Podcast von Anfang an nochmal an. Dann hörst du meine
Meinung. Es kommt darauf an, wer du bist. Ob du deinen Wut und deinen Mut aktivierst.
Also egal. Ich spule zurück. Auf jeden Fall hat die durch einen Workshop entschieden mit mir.
Der geht nur zwölf Stunden oder weniger. Mit Vorarbeit sogar. Dann triffst du diese
Entscheidung endlich. Ich zerhack dir deine Gründe. Es geht doch darum, dass du Entscheidungen
für dein Leben triffst. Und es geht darum, lässt du dich führen oder wirst du geführt.
Einer meiner, ja, einer meiner Leitgedanken oder meine Leitzitate ist ja, wer dienen will,
der soll dienen. Danke. Und wer führen will, der soll dienen.
Das ist genau das Paradoxon. Die Dienenden bleiben Diener. Aber die Führenden haben
irgendwann erkannt, dass sie erstmal dienen müssen, um Führen zu lernen. Und das sind
alles Entscheidungen. Manuel, du hast das Potenzial, und Ricardo, du auch, eine Führungskraft zu sein.
Aber das ist eine Entscheidung. Du entscheidest, bist du ein Leitwolf oder bist du ein Leitwolf?
Das ist eine Entscheidung. Und wenn du diese Entscheidung jetzt triffst und das innerhalb von
kürzester Zeit, dann mach das doch. Lass es doch. Mach! Lass die Scheiße sein und mach das,
was du eigentlich willst. Trau dich doch, dein Leben ist kurz. Ey, wir haben nur ein paar Jahre
auf diesem Planeten. Und darum geht es doch. So, jetzt zurück zu meiner Mandantin. Die sagte,
nach dieser kurzen Zeit, ja, ich habe die Entscheidung schon früher getroffen, aber ich habe sie nicht
getroffen. Weil es gibt unbewusste und bewusste Faktoren. Und ich bin Meister darin, die unbewussten
Faktoren zu aktivieren und unbewusste Entscheidungen zu zementieren, dass sie Realität werden.
Und das ist das, was bei mir gekauft wird. Ob es im Unternehmenskontext ist oder im privaten
Kontext. Es ist beides dasselbe. Diese Trennung alleine ist schon bescheuert. Wie kann man das
Leben trennen? Kannst du dein Herz durchschneiden und dann hast du da auf der einen Seite das Herz
pumpt da und auf der anderen Seite pumpt da, da pumpt gar nichts mehr. Henry Ford hat mal gesagt,
man spricht ihm das zu. Ich mag jetzt einfach dieses Zitat mal bringen. Wenn ich Hände und Füße
bestellt habe, warum ist das Hirn mitgekommen? Ist jetzt frei interpretiert gewesen. Aber das
ist es doch. Ein Unternehmen, was das Hirn will, kriegt auch Hände und Füße. Aber ein Unternehmen,
was nur Hände und Füße will, kriegt ganz bestimmt nicht mehr das Gehirn. So und was ist denn das
Kapital? Das Kapital sind doch Innovationsleistungen. Und dabei rede ich nicht über frugal,
inkrementelle Innovationen, also sprich Entwicklung, die einfach nur noch mal
nachjustiert sind, sondern ich rede über frugale oder radikale Innovationen. Das ist
das, was die Unternehmen wollen, aber nicht bekommen. Das Gehirn wird quasi
abgeschirmt, weil sie sagen, fick dich Unternehmen. Meine Innovation kriegst du
nicht. Ich baue mir lieber irgendwelche Gedankenwelten, habe irgendwie irgendwelche
Geschäftsmodelle in der Tasche und erzähle das meinen Freunden und setze sie da nicht um.
Kognitive Dissonanz.
Ja, wenn ich das gesagt jetzt so ein bisschen in einen Leadership-Ansatz
vielleicht übersetzen würde, hört sich das für mich sehr stark nach dem Empowering
Leadership an. Also quasi, dass die Rolle der Führungskraft die ist, dass man dient
und die Mitarbeiter coacht und zum Selbstmanagement befähigt und quasi dafür
die Ressourceninfrastruktur auch schafft, dass die Mitarbeiter
an Informationen wissen, gelangen können, um ihre Sachen umzusetzen.
Wie siehst du das oder hast du da einen ganz anderen Leadership-Ansatz oder was ist
deine Danke dazu?
Danke für die Frage. Mein Ansatz ist der situative. Bedeutet, jeder, der das jetzt
hört, ist eine Führungskraft. Es ist eine Entscheidung, dass du Leitwolf bist.
Ich schreibe überall drunter, bleib hungrig, du bist der Leitwolf, ich bin der Fuchs.
Das mache ich, damit das sich einprägt, damit dir klar wird als Identität, dass du eine
Führungskraft bist und wenn nur für dein Leben. Der situative Führungsansatz heißt, jeder
ist individuell und führt nach seiner Fasson. Ich habe als Hochschuldozent hatte ich einen
Masteranten, der hat nach drei Stunden Vorlesung von mir gesagt, komisch, ich bin jetzt so motiviert,
ähnlich wie du jetzt, lieber Hörer, lieber Hörende. Das ist so eine unbewusste Sache,
die dann einfach hochkommt und ich habe ja gar nicht viel gemacht. Ich habe ja einfach nur
gesagt und geredet und Geschichten erzählt, so das, was jetzt gerade auch passiert. Und
er wollte mit Angst führen und mit Angst zu führen ist ein Ansatz, den du können musst. Es geht
nur darum, willst du das? Ist das mit deiner Persönlichkeit vereinbar? Und ich sagte, ja,
das musst du. Aber es kommt darauf an, wann. Und es kommt darauf an, wie. Lesifera-Führungsstil
zum Beispiel, auch sinnvoll, kommt auch aufs Unternehmen an. In welchem Unternehmen bist du?
Und da sind wir beim ganz wichtigen Punkt. Die Leitkultur entscheidet, welche Personen du an- oder
abstößt. Die Leitkultur entscheidet, also die Führungskultur, aber auch die Unternehmenskultur,
ist für mich eins, entscheidet, wen du anziehst und abstößt. Und die meisten Unternehmen
sind sich gar nicht klar, wer sie sind. Das wird auf Internetseiten schon deutlich. Beispiel,
wir nehmen nochmal das Thema Disco. Wir haben ein Metal-Konzert und wir haben jemanden, der
sieht aus wie ein Hip-Hopper. Und der trägt aber eine Nietenweste und hat sich das Gesicht
schwarz-weiß angemalt, wie so ein Panda, weil er nämlich auch Black Metal hört. Klar, wir
haben gerade eine Durchmischung der Zielgruppen. Es ist so, dass du kein Album mehr kaufst, sondern
du kaufst einzelne Tracks. Es ist so, dass die Generation Z und Jünger nur noch einzelne
Tracks hört und kaum noch Fan von irgendwas ist, weil die sich nicht festnageln wollen.
Die wollen sich nicht mehr entscheiden. Wir haben eine Entscheidungsunlust in der Gesellschaft,
die gerade heranwächst und die wir von oben vielleicht sogar verändern müssen. Das ist
auch eine Entscheidung. Als Unternehmen müssen wir einen Schutzraum bieten zur Entwicklung.
Aber dafür müssen wir erstmal klarziehen, wer wir sind. Und damit meine ich nicht nur das Unternehmen,
sondern ich meine auch dich. Wenn du weißt, dass du Metal hörst, Hip-Hop hörst und keine
Band mehr willst, dann geh doch zu einem Unternehmen, wo Crossover läuft, wo die Musik
passt, wo mal gerappt wird, wo mal ein härterer Beat kommt. Ich kann dir jetzt eine Band nennen.
Aber der Punkt ist, entscheide dich für das, was dir gut tut. Ein Unternehmen ist meist nicht
transparent genug, um zu sagen, wer es ist. Und der Bewerber, der sitzt quasi, ja,
einer Fata Morgana auf. Im Bewerbungsprozess ist es meist so, und jetzt gehen wir so in
diese Thematik HR mal ganz kurz rein, im Bewerberprozess ist es meist so, dass der
Bewerber sich rausputzt, wie beim ersten Date. Und das Unternehmen auch. Und dann
stellen die sich so komische Fragen und glauben, wissen oder meinen, wer der andere wäre.
Keiner ist aufrichtig. Und dann ist die rosa Brille da. Und irgendwann ist die
Probezeit rum und dann ist man drin. Und entweder ist das so groß, das Unternehmen,
dass man sich durchmogeln kann und sagt, ja, ist okay, kann man machen.
Adrenalin, Dopamin, Serotonin hole ich mir am Wochenende oder abends beim Computerspielen
oder was auch immer wir Tolles machen. Es ist eine unaufrichtige Art, wenn du als
Unternehmenslenker, als Leitwolf eines Unternehmens nicht die Hose runterlässt.
Und als Angestellter, als Mitarbeiter, als Teil des Rudels dasselbe tust.
Nehmen wir als Beispiel Party. Ich liebe es. Stell euch vor, ihr seid auf einer Party.
Und ihr lernt irgendwen kennen. Weiblich, männlich, egal. Geht nicht um Sex.
Also du lernst jemanden kennen und sagst, und, wie geht's dir, was machst du so?
Wo arbeitest du? Kommst du irgendwie aufs Thema? Und dann sagt der eine oder die andere,
ja, ich arbeite beim Energiekonzern. Pause. Und wo? Ja, im Ruhrgebiet.
Okay. Du merkst schon, du musst die Würmer aus der Nase ziehen, ja?
Kein Thema jetzt gerade ist Arbeit, ne? Ist Arbeit. Ist Work-Life-Balance.
Können wir gleich nochmal drauf eingehen. Work-Life-Balance. So ein Scheiß.
Also mit den zwei Herz-Teilen, ne? Wenn man es zerhackt, bist du tot.
Okay. Auf jeden Fall ziehst du die Würmer aus der Nase und dann gehst du tiefer rein und sagst,
du hör mal, ist das ein Energiekonzern, der rot ist? Ist das ein Energiekonzern, der gelb ist? Ist das ein
ein Energiekonzern, der blau ist? Ja, das ist die Unterscheidung dann, ja?
Und dann kommt, nee, das ist der blaue. Ah, RWE. Als Beispiel. So. Okay. Oder rot.
E.ON. Oder gelb. Energy. Oder, ne? Whatever. Ihr wisst, was ich meine.
Ja, aber bis man da hinkommt, hast du so viele Sachen aus der Nase gezogen.
Es war schon so unangenehm, weil kein Gespräch entstanden ist. Jetzt frage ich dich.
Ist das jemand, der gerne im Unternehmen arbeitet? Wahrscheinlich nicht.
Wenn ich doch gerne im Unternehmen arbeite, dann sage ich, ich arbeite im Energiekonzern, der heißt E.ON.
Oder ich arbeite im Energiekonzern, der heißt RWE. Oder ich arbeite im Energiekonzern, der heißt Energy.
Whatever. Ey, dann stehe ich doch dahinter, dann ist das mein Verein. Das ist doch wie beim Fußball.
Du sagst, magst du Fußball? Ja, welcher Verein? Und dann kommt wie mit der, ne?
Sofort rausgeschossen, VUCA Blaster mäßig. Kommt da raus.
Was ich immer jetzt noch so ein bisschen, ich glaube, das kann man gar nicht so sagen, wenn Unternehmen jetzt
nach dem Podcast, also klar, du hast jetzt viele Impulse gegeben und vielleicht ist der
ein oder andere aktiviert und denkt vielleicht über sein Leben nach oder was auch immer.
Bitte nicht. Ja, aber sagt jetzt, ein Unternehmen sagt, okay, ich will auf, muss mich neu aufstellen,
um auf diese VUCA Welt zu reagieren. Ja. Kann man wahrscheinlich auch nicht pauschal sagen,
weil jedes Unternehmen natürlich anders ist. Was könnten die denn, also du hast ja gesagt,
klar, vielleicht erst selbst reflektieren, was, wofür stehen die, dass man das klar zieht?
Was ist denn, wenn die sagen, okay, wir stehen dafür, aber das ist nicht zukunftsfähig?
Dann sind die ja schon zum Scheitern verurteilt.
Du redest von einem Konflikt, von einem großen Konflikt. Gehen wir mal ganz kurz in Geschäftsmodelle
und Verkaufsstrategie rein. Das ist so ein Themenfeld, was ich auch mir über Jahre angeeignet
habe. Ich habe letztens einen Mandant gehabt. Ich darf nie Namen nennen,
deswegen verschleiere ich die immer. Verschwiegenheitserklärung und so.
Ist das Rot oder Blau?
Genau, selbst die Farbe ist schon sehr schnell erkennbar, wenn ich dann noch nenne, wo.
Egal. Es geht um zwei Dinge. Entweder du hast ein geiles Produkt, aber die falsche Zielgruppe.
falsche Zielgruppe. Oder
du hast vielleicht die falsche Zielgruppe
beziehungsweise du hast ein falsches Produkt
und die geile Zielgruppe.
Und das übereinzukriegen, das ist
eine Kunst. Und das erfordert
Anlegen, Feuern, Zielen.
Lean Management.
Wie heißt der nochmal?
Product Market Fit. Oder wie heißt das?
Im Startup-Slang.
Genau. Anlegen, Feuern,
Zielen. Die meisten denken immer,
es geht darum, Anlegen, Zielen,
zielen, zielen, zielen, zielen, zielen, zielen, zielen.
Ne, das ist die Liste, die dir dein Leitwolf
ins Hirn hämmert.
Es geht darum, du hast ein geiles Produkt,
du hast eine geile Zielgruppe, testen,
testen, testen, testen, testen.
Und dann Rückmeldung aus der Zielgruppe.
So, jetzt zurück zu deiner Frage.
Wenn dein Unternehmen sagt,
ich habe eine geile Geschäftsidee,
aber die Zielgruppe hat keine Kohle,
was machst du dann?
Du musst es anpassen.
Korrekt.
Aber ist das dann mit deinen Werten
vielleicht nicht mehr vereinbar?
Keine Ahnung.
Vielleicht musst du dich so ver...
Aber dann ist das vielleicht nicht
das richtige Produkt für dich.
Das kann natürlich sein.
Ich habe mal in der Finanzdienstleistung gearbeitet.
Drei Jahre lang.
Habe ich bis zum Büroleiter hochgearbeitet
und habe eine Bewertungssumme
von 9 Millionen erarbeitet in drei Jahren.
Das ist jetzt über die Jahre gerechnet,
wie man das...
Die Finanzdienstleistungen werden es wissen.
Und ich habe eine Zeit lang
über Empfehlungen sehr viel gemacht.
Und dann wurde mir,
jetzt bitte richtig verstehen,
ein Hartz-IV-Empfänger wurde mir empfohlen.
Und dann habe ich den beraten.
Ich habe da ganz wenig Geld dran verdient.
Und dann kam der Nächste.
Und der Nächste.
Und ich habe ganz wenig Geld verdient.
Und ganz wenig Geld verdient.
Und noch weniger Geld verdient.
Und irgendwann kam meine Führungskraft,
mein Leitwolf und hat gesagt,
was machst du da?
Ich so, ja, ich berate Hartz-IV-Empfänger.
Super.
Ich werde empfohlen.
Das ist ganz toll.
Die kriegen hier umsonst vom Staat
Rieser-Produkte, blablabla.
Und dann sagt er,
ja, ich verstehe das.
Aber was machst du gerade mit deiner Zeit?
Du investierst gerade mit einem geilen Produkt
in die falsche Zielgruppe.
Und da ist mir was klar geworden.
Deine Zeit ist endlich.
Und wenn jetzt dein Produkt so ist,
dass du das schnell drehen kannst
und die richtige Zielgruppe hast,
die wenig Geld hat
oder wenig Geld investieren will
oder, oder, oder, oder.
Das ist ja in Ordnung.
Dann passt es ja wieder.
Aber bei mir war es so,
ich habe eine sehr aufwendige Dienstleistung gehabt,
sehr viele Stunden Arbeit
und ganz wenig rausbekommen,
weil die Zielgruppe das nicht bezahlen konnte.
Konnte.
Nicht wollte.
Das war ein Unterschied.
Die haben gesagt,
ja, könnte ich mehr investieren,
würde ich es machen.
Aber bei 20 Euro im Monat ist Schluss.
Dann habe ich die Zielgruppe verändert,
nicht das Produkt verändert.
Und dann ging es ab.
Dann hatte ich auf einmal Menschen,
die 50, 100, 200 Euro im Monat investiert haben.
Ich habe gutes Geld verdient.
Die Zielgruppe war glücklich
und alles war gut.
Bitte verstehe mich da richtig.
Mir geht es nicht um Menschen,
die weniger Geld verdienen.
Das hat auch die Ursache irgendwoher.
Aber es geht ja darum,
dass ich die beraten habe.
Und das war falsch für mich persönlich.
Jetzt überleg dir,
ist dein Produkt scheiße
oder ist die Zielgruppe scheiße
für das, was du machst?
Ganz einfach erklärt.
Ich versuche Sachen immer
so einfach rüberzubringen,
dass sie sofort praktikabel,
also sofort für die Praxis einsetzbar sind.
Und ich glaube,
das war ein sehr wertvoller Tipp.
Also wenn du in einem Unternehmen bist,
frag dich immer,
ist dein Produkt scheiße
oder ist deine Zielgruppe scheiße?
Und dann justiere.
Und wenn du ein Unternehmen gründen willst
und die Wut erstmal hochkitzelst
und dann in den Mut gehst,
mach dasselbe.
Kann sein, dass du ein geiles Produkt hast,
aber die Zielgruppe das nicht will.
Wenn dein Führungsstil
nicht zu dir als Person passt,
dann entwickelt sich
nicht nur kognitive Dissonanz,
sondern entwickelt sich
viel, viel mehr.
Burnout und Bore-out lässt grüßen.
Überforderung, Unterforderung.
Du spaltest dich ab von deinem Sein.
Langsam, ganz langsam.
Und irgendwann merkst du schon gar nicht mehr,
bist du in der Klinik.
Übrigens, da gibt es Wartelisten mittlerweile,
weil so viele Leute in diese Kliniken wollen.
Es geht halt darum,
dass du immer mit dir in Kontakt bist,
damit du die Signale richtig hörst.
Stellt euch vor,
jetzt ist ja die Zeit,
wo man sich selber Geschenke macht
und auch anderen.
Du hast bei einem Anbieter
mit A oder sonst wie was bestellt
und der Briefträger,
der Postbote,
der jetzt wirklich überfordert ist.
Schönen Gruß an euch.
Ihr macht das richtig gut.
Ihr seid Engel.
Der klingelt jetzt.
Und du hörst es,
aber du gehst nicht hin.
Und der klingelt Sturm.
Und du hörst das,
aber du gehst nicht hin.
Du willst dieses Geschenk einfach nicht haben.
Und dann bist du tot.
Warum bist du tot?
Weil das Haus abgebrannt ist.
Du Blödmann,
hast nicht aufgemacht,
der wollte dich warnen.
Du hast nicht mitgekriegt,
weil du in deiner Welt warst,
dass alles schon in Flammen stand.
Das ist Burnout.
Und das ist auch Bore-out.
Weil es ist beides dasselbe von den Symptomen her.
Könnt ihr alles nachgoogeln.
Und da sind wir bei einem meiner Modelle.
Nennt sich Leitpendel.
Und da sind wir auch bei Work-Life-Balance.
Es geht darum,
dass du Vollgas gibst mit dem,
was du tust.
Und dann aber auch in die Entspannung zurück gehst.
Die meisten Menschen können sich nicht mehr entspannen.
Die haben ihre Sachen am Arm,
wo sie die ganze Zeit informiert werden,
wann nochmal irgendwer was von mir will.
In Form von Watches und keine Ahnung was.
Wir werden ständig aus unseren Prozessen rausgeriffen.
Weil wir nicht fokussiert genug sind.
Weil wir uns nicht entschieden haben,
wer wir sein wollen und wo wir sein wollen.
Deswegen können das andere.
Wie bei Herr der Ringe.
Ich nenne ihn Leitwolf.
Letzte Geschichte vielleicht.
Wisst ihr, wie IBM entstanden ist?
Nein, ich nicht.
Okay, die Geschichte lasse ich mal offen.
Wisst ihr, wie SAP entstanden ist?
Ungefähr.
Okay, Ricardo, schieß los.
Ich bin gespannt.
Nein, nein.
Was?
So Krass kann ich da auch nicht reden.
Ich weiß nur, dass die Gründer aus einem vorherigen Unternehmen sich selbstständig gemacht haben
und SAP gegründet haben.
Und wisst ihr auch, warum?
Ja, weil ich glaube, das Enterprise Resource Planning System,
was das Unternehmen vorher irgendwie entwickelt hat, zu starr war und nicht so innovativ.
Ja, also ich kann da nicht ganz sagen.
Aber super nah dran.
Ich mache es mal ganz plakativ.
IBM war ein innovatives Unternehmen.
Irgendwann nicht mehr.
Denn die haben ihre Innovationskraft im Unternehmen abgeschnitten.
Und die Gründer von SAP kamen aus IBM und haben SAP komplett fertig entwickelt gehabt.
Und haben IBM gesagt, pass mal auf, wir würden das IBM geben.
Und die haben gesagt, das passt nicht in unsere Firmenphilosophie.
Und dann haben die gesagt, kann das einer sagen, was ich gerade tue?
Mittelfinger, genau.
Die haben gesagt, dann machen wir es selber.
Mittlerweile ist SAP so erfolgreich, dass die ein Drittel der gesamten Umsätze von IBM mittlerweile haben.
Das müsst ihr euch mal reinziehen.
Und SAP ist eines der Unternehmen, was weltweit Bekanntheit hat aus Deutschland.
So, und jetzt frage ich dich, lieber Hörer, lieber Hörende, wieso machst du das nicht?
Wieso tust du das nicht?
Weil dein Leitwolf die ganze Zeit ins Hirn quatscht und sagt, ich kann das nicht, ich bin so klein, ich darf das nicht.
Das ist genau das Beispiel, was ich meine.
Wenn du gegen die Blockaden gehst, wenn du den Blaster rausholst und VUCA richtig lädst, dann durchschießt du wie ein Laser.
Nicht wie die Sonne, die die ganze Zeit wärmt und für alles schön und nett ist, sondern wie ein Laser gehst du da durch.
Und dann passieren die Dinge.
Du musst sie einfach nur passieren lassen.
Manuel und ich, wir haben uns mal für sein Startup getroffen beim Mittagessen.
Da habe ich das beim Mittagessen mit Aufnahme und so weiter, haben wir das besprochen.
Und er hatte den Mut, das voranzutreiben.
So und da ist halt die Diskrepanz zwischen Umsatz beziehungsweise Produkt und Zielgruppe.
Der letzte Satz von mir oder das letzte Statement ist, bleib hungrig, du bist der Leitwolf, ich bin der Fuchs.
Genau, also ich hoffe, ihr habt viel Inspiration bekommen durch Matthias Fuchs.
Ihr seid ein bisschen aktiv oder seid aktiviert worden.
Wisst auch jetzt vielleicht, was ihr ändern könnt.
Vielleicht auch mal reflektiert euch selber, was ihr vielleicht auch für eine Führungskraft seid oder sein wollt.
Dann wünschen wir noch einen schönen Nikolaus.
Ja, vielen Dank, dass ihr wieder dabei wart und auf jeden Fall schöne Weihnachtsfeiertage an alle Hörer und natürlich auch an den Matthias Fuchs und Manuel.